基于跳过程与统计学习的普适排行榜类产品度量模型

### 2018-05-20 paper/paper.tex
Add files via upload
v.07

\begin{document}
	\setcounter{footnote}{1}
	\title{基于跳过程与统计学习的普适排行榜类产品度量模型}
	\author{程晨\footnote{School of Mathematical Sciences, Peking University, Beijing 100871, China. Email address:
			\href{mailto:moriartycc@pku.edu.cn}{moriartycc@pku.edu.cn}, ID: 1500010714}， \quad 陈子恒\footnote{School of Mathematical Sciences, Peking University, Beijing 100871, China. }， \quad 郝天泽\footnote{School of Mathematical Sciences, Peking University, Beijing 100871, China. }}
	\date{}
	\maketitle
	\abstract{

		\textbf{关键字：} 
	}
	\newpage
	\tableofcontents
	\newpage
	\section{引言}
	\section{假设}
	在开始阐述我们的模型之前，我们先描述这些模型所依赖的一些基本假设，和所建立的概率模型的空间。
	\paragraph{排行榜} 我们所讨论的排行榜为产品状态集合$\mathcal{P}=\left\{1,2,\cdots,N \right\}$的一个排序，我们将所有排行榜产品构成的集合记为$\Omega_P$，则$\forall \omega \in \Omega_P$，我们就有一个排行榜
	$$
	\omega = (p_1,p_2,\cdots,p_N)
	$$
	\paragraph{产品固有性质} 为了能够度量排行榜类产品的“优劣”，我们假设产品本身有一些固有性质。如果直接定义一个“好坏”的程度，既难以描述和精确定义，又不适合在现实中使用。因此，我们考虑一些能够准确观察到和用统计方法推断的性质，且所有数据都能够用\textbf{用户停留时间}$\tau$和\textbf{用户决策}$a$来确定。对于任意一个产品$i \in \mathcal{P}$，我们假设
	\begin{itemize}
		\item \textbf{用户停留时间$\tau$的分布}。用户停留时间服从一个仅与$i$有关的分布$f_i$，或
		$$
		\tau \sim f_i
		$$
		我们说明这样的假设是合理的。尽管对于每一个不同的用户$u$，其所对应的$f_i^u$可能不同（我们认为一个确定的用户使用同一份产品所用的时间也是一个随机变量）。但考虑所有用户集合$\mathcal{U}$，以及每一个用户$u \in \mathcal{U}$被抽样的概率$p_u$，我们就能得到
		$$
		f_i = \sum_{u \in \mathcal{U}} f_i^u p_u 
		$$
		\item \textbf{用户的决策$a$的可能性}。对于排行榜类产品，用户本身可能有多种感官或心理上的体验，但这些体验并不能被开发者观察和收集到，因此并不是我们所关心的。我们关心的是用户所做的决策，而这些决策将被用来衡量排行榜类产品的好坏。具体来说，根据我们研究的不同排行榜类模型，我们将用户的决策分为
		\begin{itemize}
			\item \textbf{接受（Accepted）}：对于选择型的排行榜，接受表示用户阅读该产品后选择了该产品。
			\item \textbf{放弃（Rejected）}：对于选择型的排行榜，放弃表示用户阅读该产品后放弃了该产品。
			\item \textbf{跳过（Skipped）}：对于选择、投票型的排行榜，跳过表示用户没有阅读该产品就直接跳过。
			\item \textbf{结束（Terminated）}：对于投票型的排行榜，结束表示用户结束了他的阅读过程。
			\item \textbf{投票（Voted）}：对于投票型的排行榜，投票表示用户阅读该产品后进行的决策，具体来说可以有三种
			\begin{itemize}
				\item \textbf{支持（Up vote)}
				\item \textbf{反对（Down vote)}
				\item \textbf{不表态（No vote）}
			\end{itemize}
		\end{itemize}
	\end{itemize}
	\paragraph{用户} 对于用户来说，我们关心他们的停留时间$\tau$和决策$a$。相应的，我们做出这些假设
	\begin{itemize}
		\item $\tau$为指数分布。即$f_i = \mathrm{Exp}(\lambda_i)$。这样的假设是常用且合理的。
		\item 用户群体对于接受、放弃、跳过、结束、支持、反对和不表态分别有基于产品的固有概率$a_i,r_i,s_i,t_i,u_i,d_i,n_i$。
		\item 产品独立性。每个用户使用当前产品时不会受到之前产品的影响，且不考虑个人喜好的因素，即其所做决策的概率完全有产品本身决定。
	\end{itemize}

@@

	\section{带跳过的投票模型——豆瓣、知乎推荐}
	\subsection{模型修正 \& 符号约定}
	\begin{defn}\textbf{（带跳过的投票模型）}该模型是一个建立在状态空间为$\mathcal{P} \cup \mathcal{\tilde{P}} \cup \mathcal{U} \cup \mathcal{D} \cup \mathcal{N} \cup \left\{T\right\}$上的跳过程。其中$T$表示结束状态，$\mathcal{\tilde{P}}$表示判断是否要跳过状态$i \in \mathcal{P}$的状态，$\mathcal{U}$表示第$i$个状态的结果为\textbf{赞成}的状态，$\mathcal{D}$表示第$i$个状态的结果为\textbf{反对}的状态，$\mathcal{N}$表示第$i$个状态的结果为\textbf{不予评价}的状态。其中状态$i$处的指数闹钟参数为$\lambda_i$，在$\tilde{i}$以及$\mathcal{U}$，$\mathcal{D}$，$\mathcal{N}$所对应状态处的指数闹钟参数为$\infty$，即瞬间跳跃；跳过状态$i$的概率为$s_i$，若不跳过则赞成的概率为$u_i$，反对的概率为$d_i$，不予评价的概率为$n_i$；且其嵌入链的转移概率为
	\begin{equation}
	\begin{aligned}
	a_{p_N} & = 1 \\
	s_{p_N} & = 0 \\
	\bm{P}_{\tilde{p}_i, \tilde{p}_{i+1}} & = s_{p_i} \\
	\bm{P}_{\tilde{p}_i, p_i} & = 1 - s_{p_i} \\
	\bm{P}_{p_i,T}  & = t_{p_i} \\
	\bm{P}_{p_i,u_i} & = u_i \\
	\bm{P}_{p_i,d_i} & = d_i \\
	\bm{P}_{p_i,n_i} & = n_i \\
	u_i + d_i + n_i & = 1\\
	\bm{P}_{u_i, \tilde{p}_{i+1}} & = \bm{P}_{d_i, \tilde{p}_{i+1}} = \bm{P}_{n_i, \tilde{p}_{i+1}} = 1 \\
	\bm{P}_{u_N, T} & = \bm{P}_{d_N, T} = \bm{P}_{n_N, T} = 1
	\end{aligned}
	\end{equation}
	这里和后面都会用$u_i,d_i,n_i$同时表示概率和状态的含义，在表达式中不会产生歧义。在图（$\ref{modelC_fig_2}$）中展示了具体的模型。该模型可表述为$\mathfrak{C}\left(\bm{\lambda}, \bm{t}, \bm{s}, \bm{u}, \bm{d}, \bm{n},\omega\right)$。
	\end{defn}
	\begin{figure}[h!] 
		\centering
		\includegraphics[width = 12cm]{modelC_fig_2.pdf}
		\caption{带跳过的投票模型结构}\label{modelC_fig_2}
	\end{figure}

@@

	\section{实时计算}
	由于排行榜具有很强的时效性和话题性，除非是一些长久建立的口碑排行榜（如旅游景点排行榜），我们在推断产品固有性质中的$a_i,r_i,s_i,t_i,u_i,d_i,n_i$时都不能把他们当做常数看待，而应该把它们都看做关于时间$t$的函数。因此，在推断某个时刻$t$的产品固有性质的值时，我们可以将所有$[t-\Delta t,t)$内的用户作为有效数据点来进行推测。$\Delta t$的选择应该适中，使得用户样本量足够大且间隔不会太长使得推断的结果不够准。
	\section{实际产品评价}
	\subsection{两种著名的排行榜产品}
	\subsection{不同情形下的实验比较}
	首先我们设定参数的生成：考虑时间 $t$ 以天为单位，那么我们可以不妨假设参数依赖于每天的时刻，那么可以做出如下的设定：
	\begin{align}
		\lambda &= \cos(2\pi(t+0.1)) \cdot 0.4 + 1 \\
		s &= \cos(2\pi(t+0.8)) \cdot 0.05 + 0.1 \\
		t &= \cos(2\pi(t+0.4))\cdot 0.06 + 0.1 \\
		u &= (\cos(2\pi(t+0.3)) \cdot 0.2 + 0.5)(\cos(2\pi(t+0.5))\cdot 0.1 + 0.5) \\
		d &= (-\cos(2\pi(t+0.3)) \cdot 0.2 + 0.5)(\cos(2\pi(t+0.5))\cdot 0.1 + 0.5)
	\end{align}

>>>>

\begin{document}
	\setcounter{footnote}{1}
	\title{基于跳过程与统计学习的普适排行榜类产品度量模型}
	\author{程晨\footnote{School of Mathematical Sciences, Peking University, Beijing 100871, China. Email address:
			\href{mailto:moriartycc@pku.edu.cn}{moriartycc@pku.edu.cn}, ID: 1500010714}， \quad 陈子恒\footnote{School of Mathematical Sciences, Peking University, Beijing 100871, China. }， \quad 郝天泽\footnote{School of Mathematical Sciences, Peking University, Beijing 100871, China. Email address:\href{mailto:1500010606@pku.edu.cn}{1500010606@pku.edu.cn}, ID: 1500010606}}
	\date{}
	\maketitle
	\abstract{

		\textbf{关键字：}
	}
	\newpage
	\tableofcontents
	\newpage
	\section{引言}
    随着互联网的快速发展，人们在日常生活中接触到的信息量大大增加。在为用户生活带来便利的同时，也很容易使得用户“迷失”在大量的信息中。为了使人们能够更加快速的获得他们所需要的信息，各类互联网公司使用了不同的方式来对信息进行筛选、分析和排序，以便于提升用户体验。例如如谷歌、百度等搜索引擎按照条目与关键词相关性、条目的点击行为发生次数、条目的浏览频次以及一些其他因素来对搜索结果进行排序；如美团、饿了吗等外卖类应用会对商家按照人气、服务、评价及特定用户光顾次数进行排序；如豆瓣等则会按照作品的热度、评分等进行排序。这样的排序以带来更大的用户价值为目的，针对不同公司相应的产品特点，采用不同的排序算法，对大量的信息进行了排序，生成了相关信息排行榜。

    一个自然的问题是：这样的排行榜是否实现了其提升用户体验的目的，又或者在多大程度上实现了其创造用户价值的目的。或者说，如何比较不同排行榜、排行算法之间优劣。为了解决这一问题，我们先考虑可以通过技术手段获得的数据以及不同的排行算法如何应用这些数据这一问题。

    通过文献调研，我们发现大多数的排行算法使用了以用户点击次数、用户浏览时间、用户关于条目的反馈、用户重复点击条目的频率为代表的用户交互特征数据或是由其进一步推断出的条目对于用户的相关程度。同时，虽然已经有许多关于不同的排行算法、以及排行算法的优化相关的工作，但是就排行算法或是利用排行算法得出的排行榜本身进行评价、打分的工作比较少有。

    我们接下来的工作，就是通过可以得到的用户在不同条目上停留时间及相关决策来推断并量化出用户关于这样的排行榜的体验，这样的量化结果可以体现出这一排行榜的作用效果也可以用以比较不同排行榜产品之间的优劣，给出了一种排行榜类产品的度量模型。在对排行榜类产品进行度量时，我们将产品的实现方式视为黑箱，即无需关注其所采用的具体交互设计、技术实现、推荐算法，仅通过可获取的用户行为便可实现这一度量。

    在第二部分中，我们将就模型的基本假设进行描述。第三部分中，我们将先对一种相对简单的无跳过的顺序选择模型进行论述并提出度量模型。第四部分中，进而对带跳过的顺序选择模型进行论述并提出度量。第五部分中，对另一种带跳过的投票模型进行论述并提出度量。最终在第七部分中比较两种实际的排行榜产品（Hacker News ranking algorithm以及Reddit ranking algorithms）的表现，并基于我们上面的度量在第八部分中提出一种优化的排行榜算法。最终得到一种排行榜产品表现的量化评价方式以及优化的排行榜算法。

	\section{假设}
	在开始阐述我们的模型之前，我们先描述这些模型所依赖的一些基本假设，和所建立的概率模型的空间。
	\paragraph{排行榜} 我们所讨论的排行榜为产品状态集合$\mathcal{P}=\left\{1,2,\cdots,N \right\}$的一个排序，我们将所有排行榜产品构成的集合记为$\Omega_P$，则$\forall \omega \in \Omega_P$，我们就有一个排行榜
	$$
	\omega = (p_1,p_2,\cdots,p_N)
	$$
	\paragraph{产品固有性质} 为了能够度量排行榜类产品的“优劣”，我们假设产品本身有一些固有性质。如果直接定义一个“好坏”的程度，既难以描述和精确定义，又不适合在现实中使用。因此，我们考虑一些能够准确观察到和用统计方法推断的性质，且所有数据都能够用\textbf{用户停留时间}$\tau$和\textbf{用户决策}$a$来确定。对于任意一个产品$i \in \mathcal{P}$，我们假设
	\begin{itemize}
		\item \textbf{用户停留时间$\tau$的分布}。用户停留时间服从一个仅与$i$有关的分布$f_i$，或
		$$
		\tau \sim f_i
		$$
		我们说明这样的假设是合理的。尽管对于每一个不同的用户$u$，其所对应的$f_i^u$可能不同（我们认为一个确定的用户使用同一份产品所用的时间也是一个随机变量）。但考虑所有用户集合$\mathcal{U}$，以及每一个用户$u \in \mathcal{U}$被抽样的概率$p_u$，我们就能得到
		$$
		f_i = \sum_{u \in \mathcal{U}} f_i^u p_u
		$$
		\item \textbf{用户的决策$a$的可能性}。对于排行榜类产品，用户本身可能有多种感官或心理上的体验，但这些体验并不能被开发者观察和收集到，因此并不是我们所关心的。我们关心的是用户所做的决策，而这些决策将被用来衡量排行榜类产品的好坏。具体来说，根据我们研究的不同排行榜类模型，我们将用户的决策分为
		\begin{itemize}
			\item \textbf{接受（Accepted）}：对于选择型的排行榜，接受表示用户阅读该产品后选择了该产品。
			\item \textbf{放弃（Rejected）}：对于选择型的排行榜，放弃表示用户阅读该产品后放弃了该产品。
			\item \textbf{跳过（Skipped）}：对于选择、投票型的排行榜，跳过表示用户没有阅读该产品就直接跳过。
			\item \textbf{结束（Terminated）}：对于投票型的排行榜，结束表示用户结束了他的阅读过程。
			\item \textbf{投票（Voted）}：对于投票型的排行榜，投票表示用户阅读该产品后进行的决策，具体来说可以有三种
			\begin{itemize}
				\item \textbf{支持（Up vote)}
				\item \textbf{反对（Down vote)}
				\item \textbf{不表态（No vote）}
			\end{itemize}
		\end{itemize}
	\end{itemize}
	\paragraph{用户} 对于用户来说，我们关心他们的停留时间$\tau$和决策$a$。相应的，我们做出这些假设
	\begin{itemize}
		\item $\tau$为指数分布。即$f_i = \mathrm{Exp}(\lambda_i)$。这样的假设是常用且合理的。
		\item 用户群体对于接受、放弃、跳过、结束、支持、反对和不表态分别有基于产品的固有概率$a_i,r_i,s_i,t_i,u_i,d_i,n_i$。
		\item 产品独立性。每个用户使用当前产品时不会受到之前产品的影响，且不考虑个人喜好的因素，即其所做决策的概率完全有产品本身决定。
	\end{itemize}

@@

	\section{带跳过的投票模型——豆瓣、知乎推荐}
	\subsection{模型修正 \& 符号约定}
    本节中，我们考虑一个与前两种模型有一定差异的模型——\textbf{带跳过的投票模型}。在此模型中，用户浏览条目的目的不再是为了接受其中的一个，而是为了单纯获得阅读体验。\textbf{用户对每一个条目进行结果为赞成、反对或是不表态的投票，同时每一个用户不必详细查看排行榜中的每一个产品，可以选择跳过其中的某些条目，只选择性的详细阅读某些条目。用户不必须阅读至列表结尾，而是可以在中间时刻选择结束}。这样的模型是基于豆瓣、知乎的论坛类应用的推荐功能简化得到的。
	\begin{defn}\textbf{（带跳过的投票模型）}该模型是一个建立在状态空间为$\mathcal{P} \cup \mathcal{\tilde{P}} \cup \mathcal{U} \cup \mathcal{D} \cup \mathcal{N} \cup \left\{T\right\}$上的跳过程。其中$T$表示结束状态，$\mathcal{\tilde{P}}$表示判断是否要跳过状态$i \in \mathcal{P}$的状态，$\mathcal{U}$表示第$i$个状态的结果为\textbf{赞成}的状态，$\mathcal{D}$表示第$i$个状态的结果为\textbf{反对}的状态，$\mathcal{N}$表示第$i$个状态的结果为\textbf{不予评价}的状态。其中状态$i$处的指数闹钟参数为$\lambda_i$，在$\tilde{i}$以及$\mathcal{U}$，$\mathcal{D}$，$\mathcal{N}$所对应状态处的指数闹钟参数为$\infty$，即瞬间跳跃；跳过状态$i$的概率为$s_i$，若不跳过则赞成的概率为$u_i$，反对的概率为$d_i$，不予评价的概率为$n_i$；且其嵌入链的转移概率为
	\begin{equation}
	\begin{aligned}
	a_{p_N} & = 1 \\
	s_{p_N} & = 0 \\
	\bm{P}_{\tilde{p}_i, \tilde{p}_{i+1}} & = s_{p_i} \\
	\bm{P}_{\tilde{p}_i, p_i} & = 1 - s_{p_i} \\
	\bm{P}_{p_i,T}  & = t_{p_i} \\
	\bm{P}_{p_i,u_i} & = u_i \\
	\bm{P}_{p_i,d_i} & = d_i \\
	\bm{P}_{p_i,n_i} & = n_i \\
	u_i + d_i + n_i & = 1\\
	\bm{P}_{u_i, \tilde{p}_{i+1}} & = \bm{P}_{d_i, \tilde{p}_{i+1}} = \bm{P}_{n_i, \tilde{p}_{i+1}} = 1 \\
	\bm{P}_{u_N, T} & = \bm{P}_{d_N, T} = \bm{P}_{n_N, T} = 1
	\end{aligned}
	\end{equation}
	这里和后面都会用$u_i,d_i,n_i$同时表示概率和状态的含义，在表达式中不会产生歧义。在图（$\ref{modelC_fig_2}$）中展示了具体的模型。该模型可表述为$\mathfrak{C}\left(\bm{\lambda}, \bm{t}, \bm{s}, \bm{u}, \bm{d}, \bm{n},\omega\right)$。
	\end{defn}
	\begin{figure}[h!]
		\centering
		\includegraphics[width = 12cm]{modelC_fig_2.pdf}
		\caption{带跳过的投票模型结构}\label{modelC_fig_2}
	\end{figure}

@@

	\section{实时计算}
	由于排行榜具有很强的时效性和话题性，除非是一些长久建立的口碑排行榜（如旅游景点排行榜），我们在推断产品固有性质中的$a_i,r_i,s_i,t_i,u_i,d_i,n_i$时都不能把他们当做常数看待，而应该把它们都看做关于时间$t$的函数。因此，在推断某个时刻$t$的产品固有性质的值时，我们可以将所有$[t-\Delta t,t)$内的用户作为有效数据点来进行推测。$\Delta t$的选择应该适中，使得用户样本量足够大且间隔不会太长使得推断的结果不够准。
	\section{实际产品评价}
    本节中，我们将对两种著名的排行榜产品——\textbf{Hacker News ranking algorithm}以及\textbf{Reddit ranking algorithms}进行介绍，并利用我们上面的第五节中得到的模型对其进行评价、比较。通过对这两种排行榜产品的实验，验证上述衡量函数的合理性。
	\subsection{两种著名的排行榜产品}
    这两种排行榜产品均适用于上述带跳过的投票模型，通过对每一条目所得赞同数$U$与反对数$D$以及该条目的发出时间$T$进行分析，从而得出单个条目的得分$Score$。再根据$Score$从大到小排序得出排行榜。具体$Score$函数定义分别如下：

    \begin{itemize}
        \item \textbf{Hacker News ranking algorithm}
        \begin{equation}
        \begin{aligned}
        P & = U - D \\
	    Score & = (P - 1)/(T - 2)^G
        \end{aligned}
	    \end{equation}
        其中$G$为重力参数，默认值为1.8。
        \item \textbf{Reddit ranking algorithms}
        \begin{equation}
        \begin{aligned}
        t_{s} & = -t \\
        P & = U - D \\
        Q & = \begin{cases}
                1, \quad \mathrm{if} \ P > 0 \\
                0, \quad \mathrm{if} \ P = 0 \\
                -1, \quad \mathrm{if} \ P < 0
            \end{cases} \\
        R & = \begin{cases}
            |P|, \quad \mathrm{if} \ |P| \geq 1 \\
            1, \quad \mathrm{if} \ |P| < 1
            \end{cases} \\
        Score & =  \log_{10} R + \frac{Qt_s}{45000}
        \end{aligned}
	    \end{equation}
    \end{itemize}
    可以看出，这两种方法下均是较新的、发布时间较短的条目更容易排名靠前（这点也符合一般的实际情况）。区别只是随着时间的推移Hacker News ranking algorithm下的$Score$将会下降，而Reddit ranking algorithms下的$Score$不一定会下降，但是新条目的得分往往高于旧条目。这说明这两种方法均有一定的合理性。

	\subsection{不同情形下的实验比较}
	首先我们设定参数的生成：考虑时间 $t$ 以天为单位，那么我们可以不妨假设参数依赖于每天的时刻，那么可以做出如下的设定：
	\begin{align}
		\lambda &= \cos(2\pi(t+0.1)) \cdot 0.4 + 1 \\
		s &= \cos(2\pi(t+0.8)) \cdot 0.05 + 0.1 \\
		t &= \cos(2\pi(t+0.4))\cdot 0.06 + 0.1 \\
		u &= (\cos(2\pi(t+0.3)) \cdot 0.2 + 0.5)(\cos(2\pi(t+0.5))\cdot 0.1 + 0.5) \\
		d &= (-\cos(2\pi(t+0.3)) \cdot 0.2 + 0.5)(\cos(2\pi(t+0.5))\cdot 0.1 + 0.5)
	\end{align}
